Парадигма Дарго́
В парадигме Дарго́ пять постулатов и разделение существительных на материальные и абстрактные.  
Мироздание суть единство и борьба двух первооснов, двух абсолютов: Дьявола и Бога. Всё, что существует в мире, находится в динамическом равновесии между влиянием Бога (порядок) и присутствием Дьявола (хаос). Наш мир — поле битвы между Богом и Дьяволом, где Бог создаёт порядок, а Дьявол разрушает его.

1. Дьявол и Хаосфера
Дьявол — Абсолютная Свобода, воплощённая в Хаосе, неорганизованной, темной материи - эфире. Отсутствие всяких законов, правил и понятий.  Эфир – тело Дьявола. 
Единственное, что можно сказать об эфире, — это то, что он содержит возможность всего. Его можно описать как хаос, как абсолютную свободу, как состояние полной симметрии, где ещё нет различий, но возможны все различия.
Эфир — это не вещество, не поле и не энергия. Эфир - среда абсолютной потенциальности, существовавшая до появления времени, пространства и материи. Он не взаимодействует с нашим миром, не обладает измеримыми свойствами, не структурирован и не проявлен.

2. Бог и Теосфера
Бог – Абсолютный Порядок, воплощенный в единстве сил и законов Вселенной, в организованной материи, создавший нашу Вселенную и управляющий ею. 
Бог отвоевал у Дьявола часть эфира, ввёл в него законы (физики-химии) и создал упорядоченную материю, подчиняющуюся логике. Любой предмет и вся Вселенная вместе – материальны. Бог – абстрактен, нематериален, свойственен каждому предмету и всей Вселенной вместе. Вселенная - тело Бога. 
Истинная сила Бога не в победе над Дьяволом, а в его же (Бога) бессмертии. Кто верит в Бога, тот не верит в апокалипсис, ахирзаман и тепловую смерть Вселенной.
Воля Бога — единство законов Вселенной, по традиции именуемое Богом и в современной науке изучаемая физикой и химией,  проявляется:
2.1. В процессах
2.1.1. Физических:
  2.1.1.1. Механических;
  2.1.1.2. Тепловых;
  2.1.1.3. Электромагнитных (включая излучение);
  2.1.1.4. Атомных и ядерных.
 2.1.2. Химических.
2.2. В фундаментальных взаимодействиях
2.2.1. Гравитационном;
2.2.2. Электромагнитном;
2.2.3. Сильном;
2.2.4. Слабом.
2.3. В усложнении материи
— от простого к сложному, в процессах эволюции, самоорганизации и возникновения структур.
2.4. В универсальных законах
2.4.1. Физики — без изменения химического состава вещества;
2.4.2. Химии — с изменением состава;
2.4.3. Симметрии — одинаково действует везде и всегда.

3. Жизнь и Биосфера
Жизнь – единство сил и законов живой Природы (не входящие в божественные силы и законы физики с химией), вместе с Богом создавшие Живую природу на Земле и вместе с Богом управляющие ею. Жизни изучается биологией.  
Живой организм – материален. Жизнь – абстрактна, нематериальна, свойственная живому организму. 
Воля живой Природы — именуемая Жизнью и в современной науке изучаемая биологическими науками,  проявляется:
3.1. В познании
 — постижении законов Вселенной (Бога) и неизбежном подчинении им.
3.2. В сохранении жизни
 3.2.1. Гомеостаз — поддержание устойчивого состояния живых систем на всех уровнях — от организма до биосферы;
 3.2.2. Выживание;
 3.2.3. Инстинкты;
 3.2.4. Рефлексы;
 3.2.5. Наследственность.
3.3. В эволюции — процветании
 3.3.1. Рождении нового;
 3.3.2. Мутациях;
 3.3.3. Естественном отборе;
 3.3.4. Смерти старого как одного из условий обновления.

4. Дух и Ноосфера
Дух – единство сил и законов человеческого сообщества (не входящие ни в божественные, ни в жизненные силы и законы), вместе с Богом и Жизнью создавшие то или иное сообщество и вместе с ними управляющие этим сообществом. 
Сообщество людей – материально. Дух – не материален, дух – свойство сообщества людей. 
Воля человеческого сообщества - именуемая Духом и в современной науке изучаемая гуманитарными науками, проявляется:
4.1. В познании Бога и его законов
 — с безусловным подчинением ему;
4.2. В познании Жизни и ее законов
 — с осознанным и умеренным подчинением ей;
4.3. В религии
 4.3.1. Ритуалах;
 4.3.2. Молитве;
 4.3.3. Догматах;
4.4. В культуре
 4.4.1. Воспитании;
 4.4.2. Образовании;
 4.4.3. Морали;
4.5. В искусстве
 4.5.1. Изобразительном;
 4.5.2. Скульптуре;
 4.5.3. Литературе;
 4.5.4. Театре;
 4.5.5. Кино;
 4.5.6. Музыке;
4.6. В организации общества
 4.6.1. Этических нормах;
 4.6.2. Праве;
 4.6.3. Политике;

5. Душа и Психосфера
Душа – единство сил и законов человека, создавшая конкретного человека вместе с Богом, Жизнью и Духом и вместе с ними же управляющая человеком.
Душа – информационная программа выживания и процветания отдельного человека, записанная и в его генах (передается от родителей к детям через оплодотворение), и в его мозгу (передается воспитанием, учебой, культурой). Память человека, его воля. Не существует как материальное тело, но есть - как абстрактное свойство живого человека. 
Живой организм – материален. Душа – его свойство. Свойственна только живому человеку. И только живому. 
Если мораль – часть Духа общества, то нравственность – часть души человека.  Истинная человечность – несмотря ни на что сохранить в себе любовь и милосердие.
Деятельность человека и его судьба определяются примерно:
- на 40% - божественной волей (физикой с химией);
- на 30% - живой природой (биологией);
- на 20% - духовностью (культурой с воспитанием)
- на 10% - собственными решениями. 
Но это не точно ))

Автор Багомедов Дарго́ Магомед
